# Zero to One

Zero to Oneを読んだまとめ。

## はじめに

### ビジネスに同じ瞬間は二度とない。

- ビルゲイツは二度とオペレーティングシステムを開発することはない
- ラリーペイジとセルゲイブリンが二度と検索エンジンを作ることはない
- マークザッカーバーグが二度とSNSを作ることはない

**もし彼らを(もしくは一般的にサービスを)コピーしているようなら、君は彼らから何も学んでいないことになる。**

### ベストプラクティス

今日の「ベストプラクティス」はそのうちに行き詰まる。

**新しいこと、試されていないことこそ、「ベスト」なやり方なのだ**

### テクノロジー

成功するためには何百、何千もの奇跡が必要になる。でも人間には奇跡を起こす力がある。僕らはそれを「テクノロジー」と呼ぶ。
テクノロジーは人間の根源的な能力を押し上げ、**より少ない資源でより多くの成果を可能にしてくれる**

## イノベーション

イノベーションを学ぶ方法なんかない。ただ言えることは
**成功者は方程式でなく第一原理からビジネスを捉え、思いがけない場所に価値を乱しているということだ。**

## 1. 僕たちは未来を作ることができるか？

## 「賛成する人がほとんどいない、大切な真実はなんだろう？」

簡単そうに見えてすごく難しい。正しい答えは次のような形になる

**「世の中のほとんどの人はXを信じているが、真実はXの逆である」**

## 未来

未来がなぜ大切なのかといえば、それが「まだ訪れていない」からではなく、その時に「世界が今と違う姿になっている」からだ。
未来について確実な予想はできないが、次の二つのことは確かだ。

- 未来は今と違う、だけど未来は今の世界が元になっている
- 異なる視点で現在をみているだけだ

## 進歩の未来

世の中の進歩は二つの形のうちのどちらかになる

1. 水平的進歩 or 拡張的進歩
2. 垂直的進歩 or 集中的進歩

水平的進歩とは、成功例をコピーすること、1からnへと向かうことである。こちらは前例が存在するので比較的想像しやすい。
垂直的進歩とは新しい何かを行うこと、0から1を生み出すことである。誰もやったことのない何かが求められるので想像するのが難しい。

一台のタイプライターからおなじものを100台作るのが水平的進歩で、タイプライターからワープロを作るのが水平的進歩である。
<!-- ここ両方とも水平でいいのか？-->

マクロレベルでの水平的進歩を一言で表すと、「グローバリゼーション」になる。ある地域で成功したことを他の地域に広げることだ。
ゼロから1を生み出す垂直的進歩を一言で表すと、「テクノロジー」になる。物事への新しい取り組み方、より良い手法はすべてテクノロジーだ。

世の中の人たちはテクノロジーを発展しきったものだと捉えている傾向が、先進国(Developed)や発展途上国(Developing)などの単語から伺えるがその思い込みは間違っている。
さっきの逆説的な質問への僕自身(ティール自身)の答えは**「ほとんどの人はグローバリゼーションが世界の未来を左右すると思っているけれど、実はテクノロジーの方がはるかに重要だ」**というものだ。

これまで富を想像してきた古い方法を世界中に広めれば、生まれるのは富ではなく破壊だ。資源の限られたこの世界で、**あらたなテクノロジーなきグローバリゼーションは持続不可能だ**

**21世紀をこれまでより平和な繁栄の時代にしてくれる新たなテクノロジーを思い描き、それを作り出すことが、今の僕らに与えられた挑戦なのだ。**

### スタートアップ思考

孤独な天才は、芸術や文学の名作を産むことはできても、一つの産業を丸ごと創造することはできない。スタートアップではチームで働くことが原則で、かつ実際に仕事をやり遂げるにはそれを少人数にとどめる必要がある。
スタートアップとは、君が世界を変えられると、君自身が説得できた人たちの集まりだ。

## 2. 1999年のお祭り騒ぎ

誰もが信じる幻想を見つけたら、その後ろに隠れているものがわかる。**それが逆説的な真実だ**

例えば...
「企業は儲けるために存在する。損をするためではない」。当たり前すぎるほど当たり前のことだ。でも1990年代の終わりにはそれほど当たり前ではなかった。どれほど大きな損を出しても、それはより明るく素晴らしい未来への投資とされていた。
当時のいわゆる「ニューエコノミー」の常識では、収益というありふれた経済指標よりもページビューのほうが権威ある先行指標とされていた。

時代遅れの「常識」は、振り返って初めていい加減で間違っていたことがわかる。常識が崩壊するとかならず、それは「バブル」だったと言われる

過去についての思い込みを疑うことが、頭の整理の第一歩になる。

### ペイパルに群がった投資家たち

ペイパルが最初に立ち上げたサービスはパームパイロット(携帯の種類)向けの決済サービスだ。しかしこのサービスが誰の役にも立たなかった。当時パームパイロットはまだ珍しかったし、一方で電子メールはすでに普及していたので、メール経由の決済サービスを開発することにした。

### バブルの苦い薬

ドットコムバブルを通じて、四つの教訓を学んだ。それが今ビジネスを考える時の大前提となっている。

1. 少しずつ段階的に前進すること
2. 無駄なく柔軟であること
3. ライバルのものを改良すること
4. 販売ではなくプロダクトに集中すること

でも、むしろ正しいのは、それとは逆の原則だ。

1. 小さな違いを追いかけるより大胆にかけた方がいい
2. できの悪い計画でもないよりはいい
3. 競争の激しい市場では収益が消失する
4. 販売はプロダクトと同じくらい大切だ

次世代の企業を築くにはバブル後に刷り込まれた教義を捨てなければならない。
ビジネスについて、過去の失敗への間違った反省から生まれた認識はどれか。何よりの逆張りは、大勢の意見に反対することではなく、自分の頭で考えることだ。

## 3. 幸福な企業は皆それぞれに違う

「だれも築いていない、価値のある企業とはどんな企業だろう？」

事業規模が巨大でもダメな企業は存在する。例えば、アメリカの航空会社は数百万の乗客を運び、金額にすると毎年数千億ドルもの価値を創造している。しかし、収益性はGoogleに比べ100倍以上の差がある。
「完全競争」は、経済学の教科書において理想的なデフォルトの状態とされているが、**完全競争下では長期的に利益を出す企業は存在しない**。

永続的な価値を創造してそれを取り込むためには、差別化のないコモディティビジネスを行なってはならない。

### 競争企業の嘘

起業家はたいてい競争範囲を甘く見積もりがちで、スタートアップにとってはそれが命取りになる。

例えばパロアルトでイギリス料理のレストランを開店するとしよう。理由はイギリス料理のレストランがないからである。
これなら、市場を独占できる。ただし、それは市場がイギリス料理に限定されるならという話だ。

実際の市場はパロアルトのレストラン全てだとしたら？もし周辺地域全てのレストランだとしたらどうだろうか？

新しいレストランのほとんどが1,2年以内に潰れると聞けば、オーナーはまず自分のレストランが他と違う理由を見つけようとする。周囲を納得させることに時間を使い、それが事実かどうかを真剣に考えようとしない。
だけど、一旦立ち止まって、世界中のどんな料理よりもイギリス料理が好きな人が、本当にパロアルトにいるのかを考えてみるべきだ。いないという可能性だって十分にありえる。

地元のレストランとは対照的に、メール決済サービスを提供する企業は世界中でペイパルだけだった。

非独占企業は、さまざまな小さな市場が交差する場所を自分たちの市場と位置付けることで自社の独自性を誇張する。

イギリス料理 < レストラン < パロアルト

反対に独占企業は自分たちの市場をいくつかの大きな市場の総和と定義つけることで独占的地位をカモフラージュしている。

検索エンジン < 携帯電話 < ウェアラブルコンピュータ
コンピュータ < 自動運転車

### 追い詰められた人たち

カネのことしか考えられない企業と、カネ以外の事も考えれる企業とではものすごい違いがある。
完全競争下の企業は目先の利益を追うのに精一杯で、長期的な未来に備える余裕はない。行きの残りをかけた厳しい戦いからの脱却を可能にするものは、ただひとつ、独占的利益だ。

### 独占的資本主義

iPhoneのデザイン、生産、マーケティングによって生み出されたアップルの独占的利益は社会に潤沢さをもたらした見返りであって、人為的に作られた希少性から得られたものではないことは明らかだ。
消費者は高い値段を払ってでも欲しいと思えるスマートフォンを選ぶ自由を手に入れたのだから。

60年代と70年代のIBMによるハードウェアの独占を奪ったのはマイクロソフトによるソフトウェアの独占だった。

進歩の歴史とは、より良い独占企業が既存企業に取って代わってきた歴史なのだ。

**独占は、全ての成功企業の条件なのである**

## 4. イデオロギーとしての競争

競争とはイデオロギーなのである。
僕たちは競争を説き、その必要性を正当化し、その教義を実践する。その結果、自分自身が競争の中にとらわれてしまう。

大学では同じく優秀は学生がコンサルティングや投資銀行といった、いわゆる一流の就職先を目指してしのぎを削る中に埋没してしまう。みんなと同じになるために、学生は、インフレ以上に値上がりし続ける、何万ドルもの学費を支払っている。
なぜ僕たちはそんなことをしているのだろう？

競争は、存在しないチャンスがあるかのような妄想を抱かせる。
戦争自体に闘う価値がなければ、全員が負ける。


時には闘わなければならないこともある。そんな時には、闘って勝たなければならない。中間はない。
ひとつもパンチをださないか、思い切り殴って素早く決着をつけるかのどちらかしかない。

## 5. ラストムーバーアドバンテージ

競争を避けることで独占企業になれたとしても、将来に渡って存続できなければ、偉大な企業とは言えない。
ニューヨークタイムズとツイッターの企業価値を比べてみるといい。ツイッターが上場したタイミングでニューヨークタイムズの13倍の企業価値があった。その時ツイッターは赤字だった。

偉大な企業かどうかは将来のキャッシュフローを創出する能力で決まる。投資家はツイッターがこれからの10年間に独占利益を取り込むことができると予想し、新聞の独占は終わったと考えている。

価値のあるものを作るには時間がかかり、売り上げは後にならなければ生まれないのである。テクノロジー企業の価値のほとんどは、少なくとも10年から15年先のキャッシュフローからできている。

価値のある企業となるためには、成長するだけではなく存続しなければならないのに、多くの起業家は短期的な成長しかみていない。成長は測りやすいけど、存続は測りにくい。

短期成長を全てに優先させれば、自問すべきもっとも重要な問いを逃してしまう。「このビジネスは10年後も存続しているのか」というものだ。数字はその答えを教えてくれない。むしろ、そのビジネスの定性的な特徴を客観的にみてみる必要がある。

### 独占企業の特徴

独占企業はそれぞれに違っているけど、大抵次の特徴のいくつかをあわせ持っている
- プロプライエタリ・テクノロジー
- ネットワーク効果
- 規模の経済
- ブランド

#### プロプライエタリ・テクノロジー

プロプライエタリ・テクノロジーはビジネスのいちばん根本的な優位性だ。それがあれば自社の商品やサービスを模倣されることはほとんどない。
たとえば、グーグルのアルゴリズムは、他社より優れた検索性を生み出している。ビジネスの核となる検索エンジンの信頼性と盤石さに加えて、グーグルはスピードの速い検索結果表示と制度の高い検索ワードの自動候補表示というプロプライエタリ・テクノロジーをあわせもっている。

プロプライエタリ・テクノロジーは本物の独占的優位性をもたらすようないくつかの重要な点で、二番手よりも少なくとも10倍はすぐれていなければならない。

10倍優れたものを作るには、全く新しいものを発明するのが一番だ。それまで全く何もなかったところで価値のあるものを作れば。価値の増加は理論的には無限大になる。
たとえば、眠らなくてもよくなる安全な薬や、ハゲをなくす薬は、確実に独占ビジネスとなるだろう。

また既存のソリューションを劇的に改善してもいい。10倍の改善ができれば、競争から抜け出せる。たとえば、ペイパルはイーベイでの取引を少なくとも10倍は改善した。小切手を送れば7~10日はかかるところを、ペイパルは買い手がオークション終了後直ちに支払いができるようにした。

アマゾンはとりわけ目に見える形でいきなり10倍の改善を果たした。他の書店よりも少なくとも10倍の書籍を揃えていたのだ。

#### ネットワーク効果

利用者の数が増えるにつれ、より利便性が高まるのがネットワーク効果だ。

矛盾するようだが、ネットワーク効果を狙う企業は、必ず小さな市場から始めなければならない。
フェイスブックは大学生だけの間で始まった。マークザッカーバーグの最初の目標は同級生を全員加入させることで、全世界の人口を狙ったわけではなかった。ネットワーク事業を成功させた人たちのほとんどがMBAタイプではないのはそのせいだ。
**初期の市場が小さすぎて、そこに事業チャンスがあるようには見えないのだから。**

#### 規模の経済

独占企業は規模が拡大すればさらに強くなる。ソフトウェアのスタートアップは、販売増加にかかる限界費用がほぼゼロに近いため、劇的な規模の経済の恩恵をうけられる。
規模拡大の可能性を最初のデザインに組み込むのが優良なスタートアップだ。

#### ブランディング

ブランドとは、そもそも企業に固有のもので、強いブランドを作ることは独占への強力な手段となる。
でも何より大切なのは、その企業が実際にどんなプロダクトを生み出すかだ。

ブランディングだけではテクノロジーは築けない。

### 独占を築く

ブランド、規模、ネットワーク効果、そしてテクノロジーのいくつかを組み合わせることが、独占に繋がる。ただし、それを成功させるには、慎重に市場を選び、じっくりと順をおって拡大しなければならない。

#### 小さく初めて独占する

どんなスタートアップも始まりは小さい。どんな独占企業も市場の大部分を支配している。だから**どんなスタートアップも非常に小さな市場から始めるべきだ**。
失敗するなら小さすぎて失敗する方がいい。理由は単純で、大きな市場よりも小さな市場の方が支配しやすいからだ。

小さいことと存在しないことは違う。
僕たちはペイパルでそこを間違えた。僕たちの最初のプロダクトはパームパイロット経由の決済サービスだった。それはユニークなテクノロジーで他にプレイヤーはいなかった。
ただ、世界中の数百万のパームパイロットユーザーは地域もバラバラで、共通点もほとんどなかった。しかも、たまにしかパームパイロットを使っていなかった。

この経験から僕たちは、イーベイのオークションに狙いを定めて、そこで最初の成功を納めた。
1999年の後半、イーベイは取引量の多い数千人の「パワーセラー」を抱えていて、たった３ヶ月の集中的な売り込みの結果、その1/4が僕たちのサービスを利用してくれた。バラバラの週百万のユーザーの関心を求めて争うよりも、
僕たちのプロダクトを本当に必要とする数千人に訴求する方がずっと簡単だった。

スタートアップが狙うべき理想の市場は、少数のユーザーが集中していながら、ライバルがほとんどあるいは全くいない市場だ。

#### 規模拡大

ニッチ市場を創造し支配したら、次は関連する少し大きな市場に徐々に拡大してゆくべきだ。

アマゾンはそのお手本と言える。
ベゾスは創業時から全てのオンライン小売市場を支配するというビジョンをもっていたけど、極めて意図的に、まずは本から始めた。
書籍なら何百万タイトルでもカタログ化できるし、ほとんどすべてが同じ形状なので発送しやすい上に、書店が在庫を抱えたがらないような稀少本こそもっとも熱心なユーザーをよびこむことができる。
書店から遠くに住んでいる人や、稀少本のファンにとって、アマゾンはなくてはならない存在となった。

マーケットプレイス全てに言えることだけど、オークション市場もまた自然に独占が生まれやすい。書いては売り手の集まる場所に行くし、売り手も書いての集まる場所に向かうからだ。
でも、オークションモデルが成功するのはコインや切手といった特殊なアイテムの市場に限られる。

**大成功している企業はいずれも、まず特定のニッチを支配し、次に周辺市場に拡大するという進化の過程を創業時から描いている。**

#### 破壊しない

本当に新しいものを作りたいなら、古い業界を意識するより、創造に力を注ぐ方がはるかに有益だ。
既存綺語の大輔で語られるような会社は全く新しいとは言えないし、おそらく独占企業にはなれないだろう。

周辺市場に拡大する計画を練るときには、破壊してはならない。できる限り競争を避けるべきだ。

#### ラストムーバーになる

本当に大切なのは将来のキャッシュフローを生み出すことであって、君が最初の参入者になっても、ライバルがやってきてその座を奪われたら意味がない。
特定の市場で一番最後に大きく発展して、その後何年、何十年と独占利益を享受する方がいいということだ。そのために、小さなニッチを支配し、そこから大胆な長期目標に向けて規模を拡大しなければならない。
勝ちたければ「何よりも先に終盤を学べ」。

## 6. 人生は宝くじじゃない

シリアルアントレプレナーが世の中に存在するということは、成功が単なる運とも言い切れない。
20世紀の半ばいたるまで、幸運とは自らが引き寄せ、支配し、操るものとされていた。「浅はかな人間は運を信じ、流れを信じる。強い人間は因果関係を信じる」
世界で初めて南極点に到達したロアールアムンゼンはこう書き残している。「完璧な準備のあるところに勝利は訪れる。人はそれを幸運と呼ぶ」

でもはるかに重要なのは未来がどうなるかだ。それは偶然や運命できまるものだろうか？

僕らの世代は、偶然の力を過大評価し、計画の大切さを過小評価するよう、子供の頃から刷り込まれてきた。

お金が目的達成の手段となり、目的ではなくなるのは、具体的な未来においてだけだ。

起業は、君が確実にコントロールできる。何よりも大きな試みだ。起業家は人生の手綱を握るだけでなく、小さくても大切な世界の一部を支配することができる。それは、「偶然」という不公平な暴君を拒絶することから始まる。人生は宝くじじゃない。

## 7. 金の流れを追え

金は金をうむ。アルバートアインシュタインは、複利を「世界の8番目の不思議」「歴史上最大の数学的発見」、そして「宇宙で最も大きな力」とまでよんだ(真実かは不明)。
指数関数的な成長を軽視してはならない。

1906年、経済学者ヴィルフレド・パレードは「パレートの法則」、いわゆる「80-20の法則」を発見した。
二割の国民がイタリア国土の八割を保有していることに気がついたのだ。エンドウ豆のさやの二割から八割のエンドウ豆が生産されているのと同じ現象だった。
アインシュタインが言ったかどうかは定かではないけど、分散に極端な偏りがでる「べき乗則」は万物の法則だ。それは僕らの周囲のあらゆる現象を支配しているために、僕らは普段それに気がつかない。

僕たちが住んでいるのは正規分布の世界じゃない。僕たちはべき乗のもとに生きているのだ。

### ベンチャーキャピタルのべき乗

どんなベンチャーファンドも、成功するスタートアップを見つけることが仕事だということはわかっている。でも、ベテラン投資家でさえ、このことを表面的にしか理解していない。
彼らは同じ企業は二つとないことをわかっていても、それがどれだけ違うかを十分にわかっていないのだ。

そもそもの間違いは、ベンチャー投資のリターンに正規分布をきたいすることにある。
一握りのスタートアップがその他すべてを大幅に上回るリターンを叩き出す。だから分散ばかりをきにかけて、圧倒的な価値を生み出す一握りの企業を必死においかけなければ、その稀少な機会を初めから逃すことになる。

ベンチャーキャピタルにとっての何よりも大きな隠れた真実は、
**ファンドの中最も成功した投資案件のリターンが、その他全ての案件の合計リターンに匹敵するか、それを超えることだ**

ということはベンチャーキヤピタルには奇妙な二つの鉄則があることになる。
第一の鉄則は、ファンド全体のリターンを一社で叩き出す可能性のある企業だけに投資すること。
第二の鉄則は、第一の鉄則による縛りが厳しすぎて、それ以外のルールはもうけられないというものだ。

大規模に成功できる可能性があるスタートアップだけを組み入れるのが、良質なベンチャーポートフォリオだ。

### 人はなぜべき乗に気づかないのか

べき乗則の行き着く結果がどれほど明確でも、それを日常感覚として感じることはない。

例えば、規模上位のテクノロジー企業12社にはいずれもベンチャーキャピタルの資本が入っている。この12社を合わせると、企業価値は一兆ドルを超える。つまり、**その他全てのテクノロジー企業の合計よりも大きな価値をもつ**ということだ。

### べき乗則をどうつかう？

人生はポートフォリオではない。スタートアップの創業者だろうと、誰であろうと起業家は自分自身を「分散」できない。
重要なのは「何をするか」だ。自分の得意なことにあくまでも集中すべきだし、その前に、**それが将来価値を持つかどうかを真剣に考えた方がいい**。

起業するなら、必ずべき乗則を心にとめて経営しなければならない。一番大切なのは、「ひとつのもの、ひとつのことが他の全てに勝る」ということだ。
べき乗則を否定して正しい判断を下すことはできないし、**一番大切なことは大抵目の前にはない**。それが隠れていることもある。それでも、べき乗則の世界では、自分の行動がその曲線のどこにあるのかを真剣に考えないわけにはいかなくなる。

## 8. 隠れた真実

**今では当たり前とされているアイデアはどれも、かつては誰も思いつかず考えても見ないようなものだった**
しかし、定説は「隠れた真実」ではなくなってしまう。

### 何故誰も隠れた真実を探さないのか？

そもそも。現代において未知のものに出会うことはかつてないほど難しい。

また四つの社会トレンドが隠れた真実への探究心を根っこから摘み取ろうとしている。

1. 漸進主義

僕たちは幼い頃から、一度に一歩ずつ、毎日少しずつ、学年をおって物事を進めるのが正しいやり方だと教えられる。
期待されていることだけをきっちり行えば、評価される。これが終身在職権を得るまでずっと続いていく。

だから学者は新たな分野に挑戦する代わりに、ありふれた論文を量産することになる。

2. リスク回避

隠れた真実を恐れるのは、間違いたくないからだ。

3. 現状への満足

過去の勇んでのうのうと暮らしていけるのなら、隠れた真実を探す理由がどこにあるのだろうか？

4. フラット化

もし自分に新しいなにかが発見できるのなら、世界のどこかで自分より賢くクリエイティブな人たちがそれをすでに見つけているのでは？
そういった疑念の声によって、隠れた真実を探し始める前に諦めてしまう。

頭のおかしいカルトが少なくなったのは喜ばしいけど、それには大きな代償が伴った。まだ発見されていない真実への探究心を、僕たちは失ってしまったのだ。

### 世間はこう見ている

隠れた真実の存在を信じない人たちは、世界をどんな風に見ているのだろう？人間がこの世の謎を全て解明したと思っているはずだ。
しかし隠れた真実が存在しない世界では、完全な正義が実現していることになる。一方で、どんな不正義も、はじめからそこに道徳的な問題を見出すのはごく少数の人々だ。そして民主的な社会では、大半の人が不正義だと思わない限り、間違った習慣が続けられる。

「奴隷制度が悪い」という考え方は今では常識だけれど、19世紀のはじめにはまだ隠れた真実だった。
今の時代にしられざる真実はないよいうのは、隠れた不正義が存在しないというのと同じことだ。

### 隠れた真実の例

隠れた真実は、探さなければ見つからない。頭の良さはもちろんだけれど、隠れた真実の存在を信じなければ、これを解き明かすことはできなかった。
隠れた真実の存在を信じることこそが、鍵となったのだ。

実際、隠れた真実はまだ数多く存在するけれど、それは飽くなき探求を続ける物の前にだけ姿を表す。

こうした隠れた真実は、僕たが知りたいと要求し、強引にでもそこに目を向けなければ、決して学ぶことはできない。

偉大な企業は、目の前にあるのに誰もきずかない世の中の真実を土台にきずかれる。いつも僕たちの周りにありながら見過ごしていた余剰スペースを利用した、シリコンバレーのスタートアップを思い出して欲しい。
Airbnbができる前、旅行者はホテルに高い部屋代を払う以外にほとんど選択肢はなく、不動産所有者は空き部屋を信頼できる相手に簡単に貸し出すことはできなかった。Airbnbは他の人たちには全く見えなかった、未開拓の需要と供給に気づいたのだ。

UberやLyftにも同じことが言える。どこかに行きたい人と送りたい人をつなげるだけで、数億ドル規模のビジネスになると考えた人はほとんどいなかった。すでに州の認可を得たタクシーとリムジンサービスが存在していたからだ。

隠れた真実の存在を信じ、それを探さなければ、目の前にあるチャンスにきずくことはできない。
フェイスブックも含めて多くのインターネット企業が過小評価されるのは、それがあまりにも単純なものだからで、それ自体が隠れた真実の存在を裏付けている。

偉大な企業が生まれてくる余地はまだまだたくさんある。

### 隠れた真実の見つけ方

隠れた真実には二種類ある。
1. 自然についての隠れた真実
2. 人間についての隠れた真実

どんな会社を立ち上げるべきかを考える時、問うべき質問は二つ
1. 自然が語らない真実とは何か？
2. 人が語らない真実は何か？

秘密を探すべき最良の場所は、他に誰も見ていない場所だ。
例えば、学校では教わらない重要な領域が存在するだろうか？

栄養学はどうだろう？栄養は誰にとっても大切だけれどハーバードに栄養学の専攻はない。
この分野の研究は30-40年前に行われたもので、そのほとんどには深刻な間違いがある。栄養について学ぶことは多いのに、僕たちははるかかななたの星についての方が詳しい。
栄養学は簡単ではないけど、不可能でないことは明らかだ。隠れた真実を見つけられるのは、まさにこういう分野だ。

### 隠れた真実を見つけたら、どうしたらいいだろう？

完全に常識として通用するものでない限り、みんなに全てを打ち明けるのは賢いやり方ではない。
君が伝える必要のある人物だけに限定すべきだ。誰にも言わない場合と、全員に打ち明ける場合の中間に、ちょうどいい落とし処がある。それが企業だ。

偉大な企業とは世界を変える陰謀だ。

先人の通った身とは行き止まりかもしれない。隠れた道を行くべきだ。

## 9. ティールの法則

偉大な企業はいずれも独特だけれど、どの会社もいちばんはじめに正しくおこなっておかなくてはならないことがいくつかある。友達はこれを冗談っぽく「ティールの法則と呼ぶ」。
「創業時がぐちゃぐちゃなスタートアップはあとでなおせない」。

はじめに判断を間違うと、たとえばパートナー選びに失敗したり、できない人間をやとってしまったりすると、あとでなかなかか修正できるものではない。
破産の瀬戸際まで追い詰めない限り、誰もそれを正そうとしない。創業者の第一の仕事はいちばんはじめにやるべきことを正しく行うことだ。

### バスに乗るか、降りるか

一般論として、スタートアップに関わる全ての人間はフルタイムでなければならない。とはいえ例外はある。弁護士や会計士は外部の人を雇う方が合理的だ。
ストックオプションを持たない人や、固定給をもらう人とは、基本的に利害が一致しないと考えた方がいい。

パートタイムの社員もうまくいかない。遠隔地勤務も避けるべきだ。仲間が毎日同じ場所で四六時中一緒に働いていなければ、不一致がうまれやすくなる。
君が誰かを雇うなら、フルタイムか、雇わないかの二者択一でなければならない。バスに乗るか、乗らないかのどちらかしかない。

### 「キャッシュ・イズ・キング」は間違い

仕事に100%打ち込んでもらうには、報酬が適切でなければならない。CEOの給料が少なければ少ないほど、会社はうまくいく。
どんな形であれ、現金報酬は未来より現在を優先させるものだ。

### 利害の一致

スタートアップは高給を支払わなくていい。給料よりいいものを提供できるからだ。
現金よりも所有権がいいという人は、長期的な志向があって、会社の将来価値をあげることにコミットしているとわかる。
株式は完璧なインセンティブにはならなくても、社員全員の利害を大まかに一致させるには一番役に立つ。

## マフィアの力学

中身のない福利厚生には意味がない。インテリアデザイナーを雇ってオフィスを飾ったり、人事コンサルタントを雇って社内ポリシーを作り直したり、ブタンディング専門家を雇って会社のキャッチフレーズを作っても、意義のあることなんて何も達成できない。
「企業文化」は企業そのものから離れてな存在しない。

### 仕事を超えた関係

一緒に働くことを心から楽しんでくれる人たちを雇うことにした。他でもない僕たちと働くことに興奮してくれる人を採用した。

### 共謀者を採用する

グーグルでもほかの会社でもより高給でより高い地位につける人が、20番目のエンジニアとして君の会社を選ぶ理由はなんだろう？
いい答えはこの本にはないが、君の会社に固有のものだ。いい答えは大まかに二つに分類される。
1. 君の会社の使命について
2. 君の会社のチームについて

君の使命に説得力があれば必要な人材を惹きつけられる。
その使命の漠然とした重要性ではなく、ほかの会社ができない大切なことを君の会社だなぜできるのかを説明しなければならない。それこそがきみの会社だけが持つ固有の重要性だ。
ペイパルでは、米ドルに変わる新たなデジタル通貨を作るという使命に興奮できる人を採用しようとした。

もし興奮できなければ、この会社には合わない。

また待遇競争をしてはいけない。無料のクリーニングサービスやペットホテルなどに惹かれるような人材は、チームの役にはたたないはずだ。
健康保険のような基本をカバーしたら、あとは他者にできないことを約束すべきだ。

素晴らしい仲間と独自の問題に取り組める、変えのきかない仕事のチャンスだ。

おそらく報酬や福利厚生では2014年のグーグルにかつことはできないけれど、使命と地＝ムニついての正しい答えがあれば、1999年のグーグルになることができる。

### パーカーの下にあるもの

したーとアップは少人数で経営資源も限られている。し早く効率的に動かなければ生き残れないし、それには同じ考え方の人が集まっている方がやりやすい。

### 一つのことに責任を持つ

**スタートアップでは、中の全員がそれぞれ全く違う仕事で際立たなければならない**。
スタートアップは素早くうごかなければならないので、個人の役割が長く固定されることはない。

ペイパルの経営者として僕がとった最善の策は、ひとりに一つの責任を任せることだった。各社員が受け持つ一つの仕事はどれも違っていて、その仕事だけによって僕が評価をくだすことを誰もがわかっていた。
そして役割をはっきりさせることで、対立が減ったのだ。

### カルトとコンサルタントの間

究極の組織のメンバーは、同じ組織のメンバーとしかつるまない。彼らは家族を無視し、外の世界を遮断する。だけど、それと引き換えに強い仲間意識で結ばれ、普通の人が否定するような神秘的な「真実」に到達する。
そんな組織はこう呼ばれる「カルト」

起業家は究極の献身の文化を真剣に受け止めるべきだ。生ぬるい仕事ぶりは心が健全な印だろうか？単なる仕事と割り切った態度が、まともなやり方なのだろうか？
成功するスタートアップは、外の人が見逃していることを正しく信仰している。

## それを作ればみんなやってくる？

営業は誰もが行なっていることなのに、ほとんどの人はその大切さが十分にわかっていない。
ほとんどの人は、営業マンやそのほかの「仲介者」は邪魔な存在で、いいプロダクトを作れば魔法のように販路が開かれると勘違いしている。

ただ作るだけでは買い手はやってこない。売ろうとしなければ売れないし、それは見かけより難しい。

### 一流の営業はそれとわからない

セールスの超達人もいる。超のつく達人を知らないとすれば、それはまだ出会ってないからではなく、目の前にいながら気づていないからだ。

「何もしなくても売れる」ようなすごいプロダクトを作ることはできない。妄想か、売り込んでいるかのどちらかだろう。
その対極にあるビジネスの格言が、「最高のプロダクトが勝つとは限らない」だ。

何か新しいものを発明しても、それを効果的に販売する方法を作り出せなければいいビジネスにはならない。

### どう売るか

差別化されていないプロダクトでも、営業が優れていれば独占を築くことはできる。逆のケースはない。製品がどれほど優れていても、たとえそれが従来の習慣に合うもので、利用者が一度で気に入るような製品だとしても、強力な販売戦略の支えがいる。

二つの指標が有効な販売チャネルの条件となる。
つまり、一人の顧客から生涯に得る純利益の平均総額が、一人当たりの新規顧客獲得費用の平均を上回らなければならない。


### マーケティングと広告宣伝

スタートアップも広告宣伝がきくことはある。ただそれは、顧客獲得コストと顧客生涯価値を比べて他の全ての販売チャネルが割りに合わない場合に限る。

例えば、ワービーパーカーは自社のメガネをオンラインで販売するeコマースのスタートアップだ。価格は100ドル程度からで、一人の顧客が障害に数個のメガネをかうとすると、 CLVは数百ドルになる。
すべての取引に営業マンを張り付かせるには単価がひくいけれど、かといって数百ドルもする品物はバイラルには広がらない。広告をうち、ひねりのあるテレビCMを流せば、数百万人のメガネ利用者に良質で割安な商品を紹介できる。
彼らは単に「テレビは巨大拡声器だ」と考えている。新規顧客獲得の予算が一人当たり数十ドルしかない場合、できるだけ大きな拡声器が必要となる。

スタートアップは、一番記憶に残るテレビスポットや練り上げられたPR戦略を打ち出して大企業と延々争い合いたいという誘惑に対抗しなければならない。

### バイラルマーケティング

プロダクト自体に友人をよびこみたくなるような機能がある場合、それはバイラルする。
新規ユーザーが二人以上のユーザーを呼び込めば、指数関数的な成長の連鎖反応が起きる。

ペイパルの最初のユーザー数は24人で全員がペイパルで働いていた。バナー広告による顧客獲得はコストがかかりすぎるとわかった。そこで、僕たちは加入者に直接キャッシュバックを行い、さらに友達紹介に現金を支払うことで、桁外れの成長を遂げた。
この戦略の顧客あたりの獲得コストは20ドルだったけれど、顧客数は毎日7%ずつ増加し、10日おきに顧客数は倍増しした。4-5ヶ月後には数万人のユーザーを獲得し、少額の送金手数料を課金することで偉大な企業へと発展するための足場を確保した。
手数料収入は最終的に顧客獲得コストを大きく上回った。

バイラル成長の可能性があるような市場の中の、一番重要なセグメントを最初に支配した会社がラストムーバーとなる。ペイパルは最も価値の高いユーザーを最初に獲得しようとした。

メールベースの送金市場で一番明らかなセグメントは、いまだに普通の銀行から故郷の家族に送金している数百万にのぼる移民たちだった。ただ、頻度が少なすぎた。それよりもニッチで送金頻度の高いセグメントを探す必要があった。それが、イーベイの「パワーセラー」、つまりネットオークションでの商品売買を生業にしている人たちだった。

### 販売のべき乗則

何人かの営業マンを雇い、いくつかの雑誌に広告をうち、後付けでバイラルな昨日をプロダクトに付け加えるといった場当たり的なやり方には効果はない。
有効な販売チャネルを一つも見つけられずに終わるビジネスも少なくない。有効な販売チャネルがひとつでも手に入れば、ビジネスは成功する。

### 顧客以外への売り込み

経営者は企業そのものを社員や投資家に売込まなければならない。
マスコミへのアピールは、会社そのものの売り込みに欠かせない。鼻からマスコミを信用しないオタクたちはマスコミを見ししがちがけれど、それは間違いだ。

優れたプロダクトなら販売戦略がなくても売れると期待してはいけないように、いい会社ならPR戦略がなくても賞賛されると思い込んではいけない。

ユーザーの獲得にマスコミへの露出は必要ないとしても、マスコミは投資家や社員を惹きつける助けになる。君が雇いたくなるような優秀な人物なら、事前に君の会社を調べるはずだ。そのGoogle検索の結果が君の会社の成功に決定的な影響を与えるだろう。

## 12. 人間と機械

割愛。内容なテクノロジーは人間を助けるものであって、決して置き換えるものではない。共に共存し、どうすればより人間を助けることができるのかを考えていかなければならない。テクノロジーは何も破壊しない。

## 13. エネルギー2.0

クリーンテクノロジー企業が破綻したのは、どんなビジネスも答えを出すべき7つの質問をなおざりにしたからだった。

1. エンジニアリング
2. タイミング
3. 独占
4. 人材
5. 販売
6. 永続性
7. 隠れた真実

これらの七つの質問全てにしっかりと答えられれば、運に恵まれて成功するに違いない。五つか六つに答えるだけでも大丈夫だろう。

### エンジニアリング

偉大なテクノロジー企業は二番手のライバルより何十倍も優れたプロプライエタリ・テクノロジーを持たなくてはいけない。

### タイミング

このビジネスを始めるのに、今が適切なタイミングかどうかを説得できなければならない。

### 独占

偉大な企業は独占ができる小さな市場から始めなければならない。

### 人材

技術屋をやっとって行こうぜ。

### 販売

割愛

### 永続性

全ての起業家は地震の市場でラストムーバーとなるような戦略を立てるべきだ。
はじめに、こう自問しなければならない。今から10年から20年先に、世界はどうなっていて、自分のビジネスはその世界にどう適応しているだろうか？

### 隠れた真実

環境テクノロジー企業はいずれも、世界をよりクリーンにするひつようがあるという聞き慣れた真実で自己を正当化していた。
彼らは誰もが異論のない「常識」をもとに明るい未来を描いていた。

### Tesla: 七つの質問全てに答えたスタートアップ

#### テクノロジー
テスラにはライバルメーカーも信頼を寄せるほど高い技術力がある。でも技術面の最も大きな成果はパーツや部品単体ではなく、多くの部品を組み合わせて高品質な製品にまとめ上げる能力だ。

#### タイミング

2009年、誰もが環境テクノロジーへの政府の支援が続くものと予想していた。だけど、じゃぶじゃぶの補助金が無限に流れ込んでくると誰もが思い込んでいた中で、イーロンマスクはこれが一度きりのチャンスであることを見抜いていた。
2010年オバマ政権のもとでソリンドラが破綻し、補助金が政治的に取りざたされるようになるおよそ1年半前、テスラはエネルギー省から4億6500万ドルのローンを確保した。2000年の半ば、5億ドルの補助金なんて誰も想像しえないことだった。
これをテスラは完璧に捉えたのだ。

#### 独占

テスラは自分たちが独占できる極めて小さな市場からスタートした。ハイエンドの電気スポーツカー市場だ。今では高級自動セダン市場もほぼ独占している。

#### チーム

テスラのCEOは最高のエンジニアであり、最高のセールスマンでもある。

#### 販売

ほとんどの企業は販売を軽くみているけれど、テスラはそれを真剣にうけとめ、自社の販売網を持つことを決めた。

#### 永続性

テスラはスタートダッシュを決め、誰よりも早く前進している。ということは、今後他者との差がますます広がるということだ。
みんなが欲しがるブランドになったことは、明らかなブレークスルーの証拠だ。

#### 隠れた真実

環境ビジネスへの関心が流行に左右されることを承知していた。特に富裕層は自分を「グリーン」に見せたがり、そのためには箱っぽいプリウスや不恰好なインサイトにのることをいとわなかった。
そんな車に乗ってもクールに見えるのは、「地球に優しい」セレブたちも同じ車に乗っているからだ。

クリーンテクノロジーは環境に必要なものというより、むしろ社会現象であるという真実だった。

#### エネルギーの未来

1990年代には、一つの大きな発想があった。**インターネットはビッグになる。**だけど、どのインターネット企業もこの全く同じ発想しかなくて、それ以外の発想はなにも持ち合わせていなかった。
こうしたマクロ経済の洞察を得たとしても、起業家がそれを独自の計画に落とし込み、小さな規模から始めない限り、マイクロトレンドから恩恵をうけることはできない。

どれほど世界がエネルギーを必要としていても、具体的な問題へのすぐれたソリューションを提供できなければ、お金にはならない。

マクロレベルでエネルギー問題の解決が今も求められていることは間違いない。でも、ニッチを見つけて小さな市場を支配しなければ、価値のある企業にはなれない。
フェイルブックはいち大学のキャンパス内でサービスとして始まり、その後ほかの大学へ、そして世界全体へと広がった。

逆説だけれど、エネルギー2.0を生み出す起業家は小さく考えることが必要になる。

## 14. 創業者のパラドックス

普通なら一人の中に正反対の特徴は共存しない。たとえば、ある人が金持ちでもあり、貧乏だということはあり得ない。でも、創業者にはそれが起こり得る。

## 15.  停滞かシンギュラリティーか

今の僕たちにできるのは、新しいものを生み出す一度限りの方法をみつけ、ただこれまでと違う未来ではなく、より良い見たいを創ること。つまりゼロから1を生み出すことだ。
そのための第一歩は、自分の頭で考えることだ。古代人が初めて世界を見たときのような斬新さと違和感をもって、あらためて世界をみることで、僕たちは世界を作り直し、未来にそれを残すことができる。





































